前（まえ）の 話（はなし）では 時計（とけい）の ふくしゅうを しました。
時計（とけい）には 2つの はりが あります。
太（ふと）い はりは 時間（じかん）を あらわします。
細長（ほそなが）い はりは 分（ふん）を あらわします。
この時計（とけい）は 8時（じ）23分（ぷん）を あらわしています。
このようにして 時計（とけい）は 時間（じかん）を 教（おし）えて くれます。
それでは この話（はなし）を 考（かんが）えて みましょう。
まことさんが あさ おきて とけいを みると いつもより 1時間（じかん）はやく おきていることに きづきました。
まことさんは いつも なん時（じ）に おきている でしょう。
少（すこ）し 文が 長（なが）いです。
これは どのような 話（はなし） でしょう。
まことさんは 朝（あさ）おきました。
まことさんが おきて 時計（とけい）を 見たら この時間（じかん）でした。
1時間（じかん）早く おきてしまったと まことさんは 気づきました。
いつも まことさんは 何時（なんじ）に おきていますか。
これが もんだいで 聞（き）かれている ところです。
線（せん）が だいじな ところです。
なみ線（せん）が しつもんされている ところです。
いつも まことさんは 何時（なんじ）に おきているの でしょう。
まず この時計（とけい）が 何時（なんじ）か 読（よ）みましょう。
前（まえ）の どうがと おなじです。
みじかい はりは 7を さしています。
長（なが）い はりは 12を さしているので 0です。
これは 7時（じ）0分（ふん）です。時計（とけい）は 7時（じ）を あらわしています。
まことさんは 7時（じ）を 見て 1時間（じかん）早く おきてしまった と気づきました。
7時（じ）を 見て 1時間（じかん）早い と気づきました。
これは いつもは 7時（じ）より 1時間（じかん）おきるのが おそい ということです。
もう少（すこ）し まことさんは ねぼうしています。
まことさんは いつも 何時（なんじ）に おきますか。
いつもは 7時（じ）より 1時間（じかん）おそいので １時間（じかん）足します。
おそいとは 後（あと）なので 足したら いいです。
つまり 8時（じ）に なります。
こたえは 8時（じ）です。
いつも まことさんは 朝（あさ）8時（じ）に おきています。
この時計（とけい）を見て いつも 8時（じ）に おきている人が 7時（じ）に おきたら 1時間（じかん）も 早く おきた となります。
7に1を 足したら こたえを 出すことが できます。
このように 時間（じかん）の 話では 1時間（じかん）後（あと）は 何時（なんじ）か 出せます。
1時間（じかん）前（まえ）は 何時（なんじ）か 出せます。
時間（じかん）を すすめたり もどしたりして 考（かんが）えることが できます。
少（すこ）し れんしゅう しましょう。
その前（まえ）に もう1つ だいじな ことが あります。
7時（じ）から 8時（じ）まで 時計（とけい）が すすむ時（とき） みじかい はりは きゅうに うごきません。
みなさんは 時計（とけい）が うごくのを じっくり 見たことが ありますか。
いきなり 7時（じ）から 8時（じ）に みじかい はりは 大きく うごきません。
どうなりますか。
分（ふん）の はりが さきほど 見たように だんだん ずれていって また 12に もどってきます。
分（ふん）の はりが ぐるっと 一回（ひとまわ）り します。
分（ふん）の はりが 一回（ひとまわ）り すると みじかい はりが 7から 8に 1つ うごきます。
一回（ひとまわ）りで 分（ふん）は どのように すすむ でしょうか。
さきほどは 30まで 数（かぞ）えました。
ここから さらに こちらまで すすみます。
30で 半分（はんぶん）です。
もう1つ 30になるので はりは 60 すすみます。
つまり 分（ふん）の はりが 一回（ひとまわ）りして 60分（ぷん）たつと みじかい はりが 7から 8に うごきます。
これが 1時間（じかん）に なります。
これは だいじな きまりです。
知（し）っている人も 多（おお）いと 思（おも）います。
1時間（じかん）は 60分（ぷん）です。
60分（ぷん）たつと 1時間（じかん）に なります。
これを 少（すこ）し 頭（あたま）に おいて つぎの もんだいを 考（かんが）えてください。
このようにして 時間（じかん）は すすめたり もどしたりする ことができます。
1時間（じかん）は 60分（ぷん）です。
60分（ぷん）たつとは 1時間（じかん）たつ ということです。